Bonjour à tous, merci de considérer ce cours incroyable, qui est un cours complet et détaillé sur MLOps
cours, avec un projet de science des données de bout en bout.
Dans cette vidéo, je vais parler du cycle de vie d'un projet de science des données.
Qu'est-ce qu'un ingénieur en données massives fait spécifiquement ?
Qu'est-ce qu'un scientifique de données fait réellement ?
Vous savez ?
Et dans ce cours entier, quels outils MLOps allons-nous spécifiquement couvrir et comment ils sont basically
utilisés dans quel module ils sont basically utilisés.
Nous en parlerons.
D'accord.
Donc si vous voyez cela, j'ai créé de nombreux diagrammes et ici j'ai juste mis le
logo de chaque outil MLOps que nous couvrons dans ce cours.
D'accord.
Donc nous avons DVC, nous avons MLflow, nous avons Apache Airflow, nous avons Astronome, nous avons git, nous avons
GitHub, nous avons AWS, nous avons Docker, nous avons GitHub action.
Nous avons Amazon SageMaker.
Nous avons Grafana.
Nous avons MongoDB.
Nous avons Postgres Grace.
Et nous avons Python.
Euh, avec cela, vous savez, une autre nuage que j'ai utilisé dans l'un des projets est à propos
Azure.
D'accord.
Donc Azure est également couvert ici.
Euh, j'ai montré le déploiement comment vous pouvez probablement le convertir en un conteneur Docker et probablement
déployer dans Azure Web conteneur lui-même.
Droit.
Application Web elle-même.
Donc tout sera discuté dans ce cours spécifique.
Mais avant d'aller plus loin.
Droit.
Vous devez vraiment comprendre ce qu'est un ingénieur MLOps spécifiquement dans un projet de science des données de bout en bout
projet.
Donc d'abord je parlerai du cycle de vie d'un projet de science des données.
Donc si vous voyez ces deux diagrammes, ce diagramme et l'autre diagramme ici, c'est
plus à propos du cycle de vie d'un projet de science des données.
Et puis ce que nous ferons, c'est que pendant que nous discutons de ce cycle de vie, où tous les outils MLOps
nous utiliserons, où, vous savez, parce que dans notre projet de science des données de bout en bout que nous avons discuté
dans ce cours particulier, nous inclurons également cet outil MLOps entier.
D'accord.
Donc ici, euh, voyez, comprenez que pour comprendre le cycle de vie d'un projet de science des données.
Donc premièrement, disons qu'il y a un projet de science des données ou un projet d'ingénierie de données,
droit?
Donc premièrement, la première tâche, la première étape consiste basically à recueillir les exigences,
vous savez, maintenant dans la collecte des exigences, nous avons euh, des experts du domaine ou des propriétaires de produits ainsi que
des analystes commerciaux.
Donc si vous regardez probablement dans une équipe de science des données, euh, il n'y aura pas seulement des scientifiques de données ou des
analystes de données.
Il y aura beaucoup de rôles et de responsabilités différents comme des experts du domaine ou des propriétaires de produits.
Vous aurez également des analystes commerciaux.
Et tout va bien.
Donc disons que ces deux groupes de personnes sont comme ces deux personnes.
Droit.
Et quand je dis expert du domaine ou propriétaire de produit, cette personne aura une connaissance approfondie de
domaine avec respect à ce projet particulier de science des données.
Disons que ce projet particulier provient d'une entreprise basée sur des produits.
Droit.
Donc le projet de science des données peut provenir d'un département de vente.
Il peut provenir du département de commerce électronique.
Il peut provenir de différents départements.
Droit.
Et ici avec respect à ce cas d'utilisation particulier, nous allons résoudre ce projet de science des données.
Donc évidemment la personne qui est expérimentée dans ce domaine sera le propriétaire de produit.
Droit.
Donc cette personne saura quoi est-ce que le projet de science des données qu'ils veulent vraiment mettre en œuvre?
D'accord.
Maintenant cette personne avec l'analyste commercial.
Donc ici les analystes commerciaux sont les personnes les plus chanceuses.
Ce que je ressens parce que si votre client est dans certains pays étrangers et que vous avez vraiment la chance d'interagir avec eux de voyager
le monde entier lui-même.
Droit.
Donc cet analyste commercial, avec l'expert du domaine ou le propriétaire de produit, ils auront beaucoup de discussion
et ils noteront toutes les exigences.
Droit.
Donc euh, ils noteront toutes les exigences.
Donc ici les exigences entières seront préparées.
Et ils noteront toutes les exigences comme euh, quelles histoires doivent être complétées et ils
essaieront de diviser cette histoire entière sous forme de sprints.
D'accord, donc ici dans un projet de science des données, également nous sommes dans la plupart des entreprises.
Ils suivent un processus agile.
Maintenant le processus agile signifie basically qu'il existe différents processus de développement.
Vous savez que nous utilisons spécifiquement le processus agile.
Il existe comme un modèle de cascade et tout.
Donc dans la plupart des projets de science des données, ce que j'ai vu dans mon expérience, ils suivent généralement un
processus agile où ils créent des sprints comme il y aura un sprint un, il y aura un sprint deux, et
chaque sprint ils essaieront de diviser ces exigences comme quelles modules doivent être développées
dans le sprint un, quelles modules doivent être développées dans le sprint deux.
Donc une fois que les exigences sont basically écrites, okay alors toutes ces exigences sont envoyées à l'
équipe de données analyste ou de scientifiques de données spécifiquement dans un projet de science des données.
Maintenant encore, cette équipe de données analyste et de scientifiques de données aura une discussion avec l'expert du domaine
ou le propriétaire de produit et ils essaieront de découvrir quelles données, quelles données seront nécessaires pour
résoudre ce projet particulier.
D'accord.
Résoudre ce problème particulier.
Donc ils identifieront les données d'accord.
Ils identifieront spécifiquement les données.
Maintenant quand je dis identifier les données que cela signifie basically, euh, vous savez, ils essaieront d'identifier la
source des données d'accord.
Maintenant les données peuvent être présentes dans la base de données interne.
Il peut être présent dans une API tierce ou une API nuage.
Il peut également être des données API.
Il peut également être des données IoT.
Droit.
Euh, dans dans mes précédentes entreprises où je travaillais avec des produits électroniques, vous savez, là nous avions
beaucoup d'appareils IoT et nous utilisions pour capturer ces données spécifiques.
Donc nous devons identifier les données et pour identifier les données.
Encore une fois, nous aurons besoin de l'aide d'un propriétaire de produit ou d'un expert du domaine car ils peuvent également être
en ayant les données au sein de l'entreprise.
Ils peuvent être dépendants de certaines tierces parties et tout.
Donc ces sortes de données, ils les identifieront d'abord.
Une fois qu'ils identifient la source de données alors ici mon équipe d'ingénierie de données massives interviendra maintenant,
parce que cette équipe d'ingénierie de données massives créera un pipeline de données.
Pipeline de données.
Maintenant, ce pipeline de données est créé de telle sorte que, premièrement, quelle que soit la source que nous identifions,
droit, nous capturerons toutes ces sources particulières, puis nous combinerons toutes ces données sous forme de pipeline de données.
Droit.
Maintenant, l'un des pipelines de données les plus courants que vous verrez dans les industries qui sera fait
par l'équipe d'ingénierie de données massives, c'est rien d'autre que le pipeline ETL.
D'accord, pipeline ETL.
Maintenant ce pipeline ETL n'est rien d'autre que extraire, transformer et charger d'accord.
Nous extrayons basically des sources de données multiples.
Nous faisons une sorte de transformation, puis nous chargeons finalement toutes ces données combinées dans une source de données
comme MongoDB.
Cela peut être PostgreSQL et tout.
Donc ici nous couvrirons tout ce pipeline ETL.
Aussi j'ai pris quelques projets et je vous montrerai comment un pipeline ETL sera utilisé.
Et nous utiliserons spécifiquement Apache Airflow ici.
Et c'est un outil MLOps incroyable, euh, qui est basically utilisé pour créer ce pipeline ETL,
parce que cela aide actually à planifier les droits de planification.
Parce que si disons que mes données proviennent d'une API tierce tous les jours, j'ai besoin de probablement
obtenir ces données particulières afin que je puisse actually planifier cela avec l'aide d'Apache Airflow.
D'accord.
Et nous créerons ce pipeline ETL.
Donc ici dans ce projet MLOps, vous savez, mon objectif principal était de vous donner la, euh, la substance de chaque
et tout.
Comme fonctionne une équipe d'ingénierie de données massives?
Parce que nous nous concentrerons également sur le déploiement de la façon de déployer ce pipeline ETL entier.
Donc je me concentrerai sur cela d'accord.
Donc dans ce particulier euh comme dans l'un des modules d'accord.
Nous discuterons de pipeline de données.
Nous discuterons de pipeline ETL.
Nous ferons également le déploiement.
Et pour cela nous utiliserons le nuage AWS et tout.
D'accord.
Donc euh cela fait ce qu'une équipe d'ingénierie de données massives fait.
Ils créent basically des pipelines de données où ils intègrent plusieurs sources de données puis
essaient de combiner les données et ils les chargent dans une source de données spécifique.
Une fois que la source de données est, disons que la source de données ici est utilisée comme MongoDB, d'accord?
Donc une fois que toutes ces données sont basically chargées dans MongoDB, cela continuera à être mis à jour sur
une base quotidienne ou hebdomadaire.
Cela dépend des données.
Ceci est probablement venu des API tierces ou de toute autre source de données.
D'accord.
Maintenant une fois que cela est fait, alors le cycle de vie d'un projet de science des données arrive.
Maintenant, juste en comprenant cela, vous êtes capable de comprendre que combien de rôles et de responsabilités
différents il y a, d'accord?
L'un des rôles et responsabilités ici sont comme propriétaire de produit.
Ensuite vous avez l'analyste commercial, puis vous avez le scientifique de données, puis l'analyste de données, puis vous avez l'équipe
d'ingénierie de données massives, d'accord?
Et ce cours entier MLOps je couvrirai chaque chose avec respect à cela, d'accord?
Évidemment, je ne couvrirai pas propriétaire de produit ou analyste commercial car cela relève plus de la documentation
sorte de choses.
Ils utilisent des outils comme JIRA confluence pour écrire toutes les exigences.
Mais ici à partir de cela, identifier la source de données et tout, nous essaierons d'aller de l'avant et de la mettre en œuvre.
Maintenant, une fois que nous allons au cycle de vie d'un projet de science des données.
Maintenant la prochaine chose sera que quelles que soient les données qui ont été collectées dans la source de données, d'accord?
Donc disons ici je vais essayer de connecter cela d'accord.
Je vais juste essayer d'aller de l'avant et de le connecter.
Disons que ceci est ma source de données.
Euh, l'une des sources de données que j'ai également utilisée est quelque chose appelé PostgreSQL.
D'accord.
Cela peut être Postgres, cela peut être MongoDB.
Dans un exemple j'ai utilisé MongoDB.
D'accord.
Donc considérons MongoDB MongoDB et ce MongoDB sera également hébergé dans le nuage d'accord.
Maintenant à partir de ce pipeline particulier nous le stockons dans MongoDB.
Maintenant à partir de MongoDB, notre cycle de vie d'un projet de science des données démarre d'accord.
Maintenant encore une fois, ici nous sommes.
Lorsque nous parlons de cycle de vie ou de projet de science des données, la première étape que j'ai probablement
manquée ici, pour l'écrire, c'est rien d'autre que l'ingestion de données.
Donc ici c'est rien d'autre que l'ingestion de données.
Donc ceci est l'étape avant l'ingénierie des fonctionnalités.
Donc je voudrais considérer cela comme ma première étape d'accord.
Ensuite je vais à cette prochaine étape.
Ou laissez-moi faire une chose.
Laissez-moi juste le dessiner en haut pour que cela soit facile pour vous de comprendre.
D'accord, donc ici ma première étape est rien d'autre que l'ingestion de données.
Ingestion de données d'accord.
Donc ici c'est ma première étape.
Ensuite nous allons à l'ingénierie des fonctionnalités, la sélection des fonctionnalités et tout.
Maintenant quel est le travail dans l'ingestion de données ici?
Euh notre objectif principal est de lire les données à partir de la source de données d'accord.
Donc lorsque je parle d'ingestion de données, je vous montrerai comment lire les données à partir du nuage.
Disons comment lire les données à partir d'un bucket S3 ou d'un bucket AWS S3.
Comment lire les données à partir de MongoDB Cela peut également être comment lire des données à partir de Postgres.
Droit.
Donc tous ces sortes d'exemples, nous essaierons de les couvrir.
D'accord.
Dans l'ingestion de données.
Droit.
Et euh pendant que nous lisons probablement, euh il y aura des outils MLOps séparés qui seront nécessaires.
L'un des outils MLOps importants qui sera utilisé ici est quelque chose appelé DVC, DVC.
DVC signifie basically contrôle de versionnement de données.
D'accord.
Donc ici vous serez en mesure de voir que j'ai utilisé DVC.
Donc nous parlerons de pourquoi DVC sera important ici.
Parce que le versionnement des données est également important car avec respect à chaque formation que nous faisons pour notre
modèle, d'accord, il est important que nous ayons un versionnement approprié des données car demain les données
peuvent changer.
Il peut également ajouter certaines fonctionnalités.
Il peut changer tout le format des données lui-même qui provient de la source de données.
D'accord.
Donc ici, euh, si je parle de DVC, DVC est un outil MLOps que j'utiliserai basically ici
dans l'équipe d'ingénierie de données massives.
Pendant que nous créons le pipeline de données, nous utiliserons spécifiquement Airflow, vous savez, pour probablement
créer le pipeline ETL entier.
Ensuite après cela, nous allons à l'ingénierie des fonctionnalités.
Encore une fois, dans ce cours nous n'avons pas concentré plus sur l'ingénierie des fonctionnalités ou différents types de fonctionnalités
ingénierie.
Sinon ce cours va être très long.
Mais quelques ingénieries de base des fonctionnalités afin que je vous montre dans un projet complet de bout en bout
projet.
Mais, euh, si vous regardez probablement certains de mes autres cours de machine learning et tout, j'ai
concentré plus sur l'ingénierie des fonctionnalités et la sélection des fonctionnalités.
D'accord.
Donc ceci est un module comme la transformation des fonctionnalités où nous faisons spécifiquement l'EDA la gestion des valeurs
manquantes, la gestion des valeurs aberrantes et tout.
Ensuite nous avons la sélection des fonctionnalités où nous sélectionnons probablement les meilleures fonctionnalités requises pour le modèle.
Maintenant ceci est l'étape la plus importante.
C'est la création du modèle et le réglage des hyperparamètres.
Maintenant pour la création du modèle et le réglage des hyperparamètres j'utiliserai plusieurs modèles.
Nous essaierons d'effectuer différents réglages d'hyperparamètres nous essaierons de sélectionner les différents paramètres.
Un exemple j'ai montré avec l'aide de Hyperopt.
Un exemple j'ai montré avec Gridsearchcv.
CV.
Et puis vous pouvez également aller de l'avant et essayer.
J'ai également utilisé Randomizedsearchcv dans un exemple.
D'accord.
Donc vous serez en mesure de voir tous ces sortes de réglages d'hyperparamètres lorsque je les fais.
Et la raison pour laquelle je fais cela, parce qu'après avoir effectué le réglage des hyperparamètres, j'ai à enregistrer
chaque métrique.
Et ici j'utiliserai quelque chose appelé MLflow, parce que nous allons probablement suivre les expériences ici.
Don